Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
до практичного заняття №2
 з дисципліни
"Архітектура програмного забезпечення"
на тему: "Патерн проєктування Adapter"





Виконала ст. гр ПЗПІ-22-1
Петренко Марія Олександрівна

                               Перевірив
                               доцент кафедри ПІ
                               Лещинський Володимир Олександрович 







Харків 2025
МЕТА
     Підготувати доповідь про патерн проєктування Adapter. 
ХІД РОБОТИ
     Доповідь про патерн була зроблена у вигляді презентації, слайди якої наведені в додатку А.
ВИСНОВКИ
     Під час практичного заняття дізналася про патерн проєктування Adapter та підготувала презентацію.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     



ДОДАТОК А
Слайди презентації до доповіді

Рисунок  1 – Перший слайд презентації
     

Рисунок 2 – Другий слайд презентації

Рисунок 3 – Третій слайд презентації

Рисунок 4 – Четвертий слайд презентації

 
Рисунок 5 – П’ятий слайд презентації

 
Рисунок 6 – Шостий слайд презентації

  
Рисунок 7 – Сьомий слайд презентації

  
Рисунок 8 – Восьмий слайд презентації

  
Рисунок 9 – Дев’ятий слайд презентації

 
Рисунок 10 – Десятий слайд презентації
 

Рисунок 11 – Одинадцятий слайд презентації

 
Рисунок 12 – Дванадцятий слайд презентації

Рисунок 13 – Тринадцятий слайд презентації

Рисунок 14 – Чотирнадцятий слайд презентації

Рисунок 15 – Останній слайд презентації
      2
      
      
