Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
до практичного заняття №1
 з дисципліни
"Архітектура програмного забезпечення"
на тему: "Архітектура відомих програмних систем"





Виконала ст. гр ПЗПІ-22-1
Петренко Марія Олександрівна

                               Перевірив
                               доцент кафедри ПІ
                               Лещинський Володимир Олександрович 







Харків 2025
МЕТА
     Дізнатися основні принципи створення архітектури відомої програмної системи на прикладі Instagram.
ХІД РОБОТИ
     Доповідь про архітектуру відомої програмної системи була зроблена у вигляді презентації, слайди якої наведені в додатку А.
ВИСНОВКИ
     Під час практичного заняття дізналася про архітектуру програмної системи Instagram та презентувала доповідь.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     


ДОДАТОК А
Слайди презентації до доповіді

Рисунок  1 – перший слайд презентації


Рисунок 2 – другий слайд презентації

Рисунок 3 – третій слайд презентації


Рисунок 4 – четвертий слайд презентації


Рисунок 5 – п’ятий слайд презентації


Рисунок 6 – шостий слайд презентації

 
Рисунок 7 – сьомий слайд презентації

 
Рисунок 8 – восьмий слайд презентації

 
Рисунок 9 – дев’ятий слайд презентації


Рисунок 10 – десятий слайд презентації

Рисунок 11 – одинадцятий слайд презентації


Рисунок 12 – дванадцятий слайд презентації

      2
      
      
