Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
до лабораторної роботи № 1
з дисципліни
"Архітектура програмного забезпечення"
на тему: " РОЗРОБКА VISION & SCOPE"






Виконала ст. гр ПЗПІ-22-1
Петренко Марія Олександрівна

    Перевірив
    ст. викладач кафедри ПІ
    Сокорчук Ігор Петрович






Харків 2025
1 ІСТОРІЯ ЗМІН 
№
Дата 
Версія звіту
Опис змін та виправлень
1
08.04.2025
0.1 
Виправлено помилки оформлення з минулого семестру. Написано пункти 3.1, 3.2, 3.3. 
2 ЗАВДАННЯ
     Заповнити документ з описом проєкту в форматі Vision & Scope та додати його до системи контролю версій.
3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
     Під час роботи над лабораторною роботою спочатку було створено документ Vision & Scope. Наступним кроком було заповнення пунктів: 
     3.1 - опис функціональності серверної частини, ІоТ клієнта, веб клієнта та мобільного клієнта;
     3.2 – опис рамок наступних випусків;
     3.3 – опис обмежень та виключень.
     Опис проєкту у форматі Vision & Scope знаходиться в додатку Б.
     
     
     
     
     
     
     





4 ВИСНОВКИ
     Під час виконання лабораторної роботи проєкт був описаний у форматі Vision & Scope. Опис був доданий до систему контролю версій. Хронологічний опис та посилання на відеозапис знаходяться у додатку А.
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     



ДОДАТОК А
     Відеозапис доповіді на YouTube: https://youtu.be/bWIaUypRLQ8 
	00:00 Вступ
     00:20 Огляд роботи з минулого семестру
     00:29 Розділ 3. Пункт 3.1 – рамки первинного випуску
     00:44 Функціонал веб частини
     01:27 Функціонал мобільного клієнта
     01:39 Пункт 3.2 – рамки наступних випусків
     02:40 Пункт 3.3 – обмеження та виключення
     02:52 Обмеження 
     03:30 Виключення
     04:01 Технології, що будуть використовуватися
               

















ДОДАТОК Б
Vision and Scope Document

Vision and Scope Document
for
Програмна система для управління тваринницьким господарством
Version 1.0 approved
Prepared by Mariia Petrenko
Kharkiv National University of Radio Electronics
08.04.25


TABLE OF CONTENTS (ЗМІСТ)

Table of Contents (Зміст)	6
Revision History (Історія версій)	6
1.	Business Requirements (Бізнес-вимоги)	7
1.1.	Background (Передумови) 	7
1.2.	Business Opportunity (Бізнес-можливості)	7
2.	Vision of the Solution (Концепція рішення)	9
2.1.	Vision Statement (Окреслення концепції)	9
2.2.	Major Features (Головна функціональність)	10
3.	Scope and Limitations (Рамки та обмеження)	11
3.1.	Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)	    11
3.2.	Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)	 12
3.3        Limitations and Exclusions (Обмеження та виключення)                                 13
4.	Business Context (Бізнес-контекст)	14
4.3.	Operating Environment (Робоче середовище)	14




REVISION HISTORY (ІСТОРІЯ ВЕРСІЙ)


Name (Назва)
Date (Дата)
Reason For Changes (Причина для змін)
Version (Версія)









1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)
     1.1  Background (Передумови)


     Тваринництво – галузь сільського господарства, яка є дуже важливою для кожної країни та людства в цілому. Вона є критичною сферою діяльності, що не втрачає своєї актуальності, бо необхідна для промисловості та харчування. З тих же самих причин тваринництво вважається одним з найприбутковіших видів підприємницької діяльності. Часто вона є показником рівня розвитку господарства і економіки країни. 
     На підприємстві, що спеціалізується на тваринництві, працюють багато різних людей та протікає велика кількість процесів, якими треба керувати та за якими потрібно слідкувати. 
     Ідеєю розробки продукту є створення програмної системи, для керування та ведення обліку тварин на фермі. Метою створення продукту є: підвищення ефективності керування працівниками підприємства та їх завданнями, пришвидшення та полегшення роботи з обліку худоби та корму, допомога з моніторингом кількості їжі тварин. 
     
     
      1.2 Business Opportunity (Бізнес-можливості)


     Першим аналогом цієї програмної системи є неавтоматизоване керування підприємством. Тобто всі процеси виконуються вручну за допомогою робітників. Наприклад: облік худоби ведеться за допомогою зошита та ручки або за допомогою якогось табличного редактора; після виконання завдання робітники кожного разу йдуть до керівника та просять наступне завдання; відстежування кількості корму також здійснюється без допомоги електроніки, шляхом постійних перевірок годівниць для тварин. 
     Такий приклад роботи підприємства не є ефективним. На виконання простих завдань робітники можуть витрачати велику кількість часу через відсутність автоматизації. Витрачаються зайві ресурси, бо потрібно залучати більшу кількість людей для роботи на фермі, зменшується продуктивність
підприємства, що негативно впливає на його розвиток та функціонування в цілому. Для збереження грошей, часу та сил і потрібна програмна система.
     Завдяки програмному продукту керувати фермою стане набагато легше та швидше. Відстежувати кількість корму будуть спеціальні датчики і відповідальній людині не треба буде постійно перевіряти годівниці.  Розподілити завдання між працівниками можна буде навіть віддалено, використовуючи лише комп’ютер чи ноутбук. Вся необхідна інформація буде знаходитися в одному місці, що зменшить кількість часу, який був потрібен на пошук потрібних даних без автоматизації. 
     Іншим аналогом є програмний продукт “AgriERP”, що охоплює широкий спектр завдань, таких як фінансовий менеджмент, управління худобою, інвентарем, а також функції для управління врожаями. Основні функції включають моніторинг здоров'я худоби, управління годуванням та інструменти для відстеження витрат та доходів. 
     Перевагами програмного продукту, що розробляється,  над згаданим вище є: відстеження кількості корму через інтеграцію з розумними пристроями, що забезпечує автоматизацію процесу та підвищення ефективності роботи підприємства; орієнтованість на підприємства, що займаються тільки тваринництвом, для маленьких ферм велика кількість функцій як у “AgriERP” буде зайвою; наявність мобільного додатку для робітників для відмітки виконання завдання.
     Для монетизації програмний продукт може використовувати модель платної підписки. Користувачам можна запропонувати декілька щорічних або щомісячних тарифних планів. Наприклад, тарифний план №1 з функціями: відслідковування кількості корму у тварин, обліку поголів’я худоби. І тарифний план №2, де до функцій з плану №1 додається можливість створювати списки завдань для робітників, і мобільний додаток, де робітники зможуть отримувати ці завдання та відмічати їх виконання. Оскільки оплата буде здійснюватися кожного місяця або кожного року, продукт постійно буде приносити дохід.
     Програмний продукт орієнтується на ринок сільського господарства, а саме: на сегмент тваринництва. Ринок є перспективним, тому що попит на продукти тваринного походження є завжди. Вони використовуються в харчовій, текстильній, косметичній, фармацевтичній промисловостях. Для полегшення управління ресурсами та економії часу і зростає попит на автоматизацію процесів, що протікають на фермах. Саме тому використання програмних систем в цій галузі для сталого розвитку є необхідним.


2 VISION OF THE SOLUTION (КОНЦЕПЦІЯ РІШЕННЯ)
     2.1 Vision Statement (Окреслення концепції)


     Головною ціллю створення цієї програмної системи є допомога адміністраторам чи власникам управляти підприємствами, які займаються тваринництвом. Система надасть фермерам можливість здійснювати відстеження процесів годування тварин за допомогою розумних пристроїв. Також вона також спрощує управління завданнями та покращує комунікацію між власниками ферм та робітниками, пришвидшуючи щоденні операції та забезпечуючи прозорість і підзвітність. Впровадження цієї програмної системи також допоможе вести облік поголів'я тварин та контролювати запаси кормів. Це дозволить фермерам точно оцінювати потреби у кормах і планувати закупівлі, уникаючи як дефіциту, так і перевитрат. Зручні інструменти для обліку сприятимуть ефективному управлінню ресурсами, допомагаючи фермерам краще розподіляти витрати.
     Система орієнтована на різноманітні категорії користувачів — від невеликих ферм до великих підприємств. Для власників невеликих ферм це рішення допоможе зменшити трудові витрати та пришвидшити виконання рутинних завдань. Для великих господарств це забезпечить автоматизоване управління складними процесами, допоможе підтримувати високі стандарти ефективності та продуктивності. 
     
     
     2.2 Major Features (Головна функціональність)


     Для адміністраторів/власників підприємства (Major Features for Administators): 
     MFfA-1: Ведення обліку худоби;
     MFfA-2: Додавання робітників;
     MFfA-3: Отримання розподілення завдань між робітниками підприємства;
     MFfA-4: Отримання даних про кількість корму в годівницях тварин;
     MFfA-5: Додавання нових завдань.
     Для робітників (Major Features for Workers):
     MFfW-1: Отримання завдань, які потрібно виконати;
     MFfW-2: Відмічання виконання завдання.
     


3 SCOPE AND LIMITATIONS (РАМКИ ТА ОБМЕЖЕННЯ)
     3.1	Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)


     У першому випуску програмного продукту будуть реалізовані серверна частина, ІоТ-клієнт, мобільний клієнт та веб-клієнт. 
     Функції для серверної частини: 
     SoIR-1: Реєстрація та вхід в систему;
     SoIR-2: Можливість створення адміністраторами завдань для робітників;
     SoIR-3: Можливість додавання, редагування та видалення адміністраторами нових робітників;
     SoIR-4: Відслідковування адміністраторами статусу завдання;
     SoIR-5: Можливість додавання, редагування та видалення інформації про тварин, стійла, ферми; 
     SoIR-6: Прийом та обробка даних з датчиків;
     SoIR-7: Надсилання повідомлення-попередження, якщо кількість корму в годівниці нижча вказаної;
     SoIR-8: Підтримка української та англійської мов;
     SoIR-9: Локалізація одиниць виміру та дати, часу; 
     SoIR-10: Можливість додавати менеджерів ферми;
     SoIR-11: Автоматичний розподіл завдань між працівниками;
     SoIR-12: Можливість відновлення бази даних та створення резервних копій для адміністратора системи.
     Функції для ІоТ частини:
     SoIR-11: Вимірювання рівня корму;
     SoIR-12: Передача виміряних даних на сервер;
     SoIR-13: Розрахунок кількості корму, що залишився в кормушці;
     SoIR-14: Прогноз часу, який залишився до закінчення корму.
     Функції для веб-частини: 
     SoSR-1: Відображення інформації про тварин;
     SoSR-2: Можливість встановлення найменшого значення корму, для надсилання сповіщень; 
     SoSR-3: Відображення списків роботи для робітників підприємства;
     SoSR-4: Отримання повідомлення про нестачу корму;
     SoSR-5: Можливість реєстрації та входу в обліковий запис;
     SoSR-6: Додавання, редагування, видалення інформації про тварин, стійл та ферм;
     SoSR-7: Додавання, редагування, видалення інформації про робітників;
     SoSR-8: Додавання, редагування, видалення завдань для кожного робітника;
     SoSR-9: Сортування завдань по даті, до якої треба зробити завдання; 
     SoSR-10: Фільтрація завдань по їх статусу.
     Функції для мобільного додатку:
     SoSR-12: Вхід робітників до свого облікового запису;
     SoSR-13: Відображення завдань, які потрібно виконати;
     SoSR-14: Відмічання зроблених завдань, як виконаних;


     3.2	Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)
     
     
     У рамках наступних випусків можна впровадити систему відслідковування місцезнаходження тварин за допомогою GPS-навігаторів, що будуть вбудовані в нашийники або бірки. Такий функціонал може допомогти у випадках, коли тварина втекла або загубилась. 
     Також у рамках наступних випусків можна впровадити використання штучного інтелекту, а саме: комп’ютерного зору. Це може допомогти робітникам відслідковувати кількість тварин у кожному стійлі, без необхідності перераховування всіх тварин вручну. 
     Ідентифікацію кожної тварини можна буде реалізувати не з GPS-навігаторами, а з допомогою розпізнавання, використовуючи комп’ютерний зір. 
     ШІ також може допомогти вчасно помітити проблеми із здоров’ям у тварин, наприклад, виявити, що тварина довго не рухається, дуже мало їсть або поводить себе агресивно.
     Збирати дані можна через камери, що будуть встановлені в кожному стійлі. 
     Для використання моделі, можна взяти вже готову, наприклад, Detectron2 і донавчити її за допомогою зображень саме тих тварин, які є на фермі. 
     
     
     3.3 Limitations and Exclusions (Обмеження та виключення)
     
     
     Враховуючи описане у пунктах 3.1 та 3.2, можна виділити такі обмеження: 
- використання GPS можливе у місцях, де немає перешкод для зв’язку із супутниками;
- можливі помилки, при використанні комп’ютерного зору, в ідентифікації через неповні або неякісні зображення, що впливає на точність роботи системи;
- датчики, що вимірюють рівень корму, можуть надсилати дані з затримкою;
- обмеження в мовах, оскільки у першому випуску планується підтримка тільки англійської та української мов.
     На даному етапі система має такі виключення: 
- використання комп’ютерного зору, оскільки це потребує великої кількості ресурсів та знань, що наразі відсутні;
- створення повного графіку роботи для працівників із плануванням робочого дня;
- генерація звітів про роботу ферми, таких як продуктивність працівників, ефективність виконання завдань, споживання корму тощо;
- ведення обліку корму, інвентаря та інших запасів складу.
     
     
4 BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)
     4.3 Operating Environment (Робоче середовище)
     
     
     Користувачі програмного продукту можуть знаходитися в різних часових поясах, але робітники одного підприємства будуть розташовані поряд один з одним. Система орієнтована на користувачів з різних країн, тому вона буде доступна двома мовами: українською та англійською.
     Програмна система повинна бути доступна постійно, тому що, хоча і більшість роботи буде відбуватися вдень, користувачі можуть бути з різних часових поясів, і тому, коли в однієї групи користувачів буде ніч, у інших буде день.
     Постійний доступ до системи має вирішальне значення для функціонування бізнесу, тому що саме він забезпечить ефективне та зручне управління підприємством.
     Ця програмна система буде складатися з 4 частин: серверна частина, ІоТ – частина, веб-частина та мобільний застосунок. Для розробки будуть використані різноманітні сучасні технології. Для зберігання даних буде використана система керування базами даних MS SQL Server, а для роботи з даними — Entity Framework. Серверна частина системи буде реалізована за допомогою ASP.NET Core Web API. ІоТ клієнт – за допомогою мікроконтролера ESP32. Мобільний застосунок буде розроблений з використанням мови програмування Kotlin. А для веб-частини буде використовуватися React.js. 

      11
      
      
